안녕하세요. 이호석입니다. 자, 이번
주 한 주 동안의 뉴스 한번 점검해
보도록 할게요. 박지원나서
나와주셨습니다. 안녕하세요.
>> 안녕하세요. 이발하셨군요.
>> 네. 어제 이
>> 네. 이제 테슬라 이야기를 하려고
합니다. 오늘 테슬라가 따다하고
우리를 구원해지러 왔다라는 이야기들을
한번 해 보려고 하는데음
>> 테슬라 한국의 동맹 시즌 2가
나왔더라고요. 그 주인공은 여기
보이시는 LG 에너지 솔루션입니다.
>> 네.
>> 어. 5.9조원짜리
초대형 배터리 동맹 소식인데요. 먼저
첫 번째는 한 3세시간 전쯤에 제가
봤을 때 3세시간 전쯤에 CNBC에서
기사가 떴어요. 그래서 LG엔솔
43억 달러짜리 대박 계약을
터트렸다. 근데
>> 계약 상대는 비밀이다라고 이야기해요.
>> 그리고 그때까지는 전 세계가 좀
순렁거리기 시작했고 그 커뮤니티 같은
경우에도 아 누구지 어디지 하면서
이런 정도까지 나왔거든요. 아니면
혹시 뭐 애플카인가 다른 자동차
회사인가 근데 그다음에 로이터의
단독이 또 다시 나옵니다. 한시간
뒤였고요. 마크를 쾅 박으면서 여러분
그 비밀 파트너 제가 알게 되는데
그거 테슬라래요라고 하는 거예요.
근데 여기서 끝이 아닌게 조금 더
자세히 들어가서 이제는 전기차
배터리가 아니고 전기를 저장하는
거대한 창고 ESS에 들어가는 거고
테슬라가 이걸로 중국 의존들을 좀
줄이려고 하는 거다라고 그 속뜻까지
설명을 해 줍니다.
>> 네. 그리고 역시 비슷한 시간에
블룸버그에서도 확인 사사를 해주는데네
테슬라 맞고요. 저희가 더 자세한
이야기를 조금 더 드리자면은이
공급되는 배터리가 LFP
배터리입니다라고 종류까지 딱 특정해
줬습니다. 그러니까 LFP 배터리
안정적이고 가격은 저렴하고 가성비가
중요한 ESS 시장에 딱 맞는
제품이기도 하죠. 따끈따끈한
소식입니다. 오늘 나온 소식이에요.
맞아요. 그래서 이게 어떤 의미를
주냐에 대해서 CNBC에서 자세히
들어가 주는데요. 세 가지가 있어요.
첫 번째는 일단 그냥 단순히 LG가
테슬라의 배터리를 파는 수준의
이야기가 아니라 테슬라의 탈일 중국
전략 중 하나다.
>> 아하. 두 번째는 LG엔솔의 위상이
제대로 폭발했다.
>> 특히 요즘 대세인 LF 배터리
시장에서 테슬라라는이 엄청난 고객을
잡았다. 어, 이거 대단한데. 기술력
짱이다. 이런 소리고요. 세 번째는
테슬라. 한국과의 동맹이 더 확장되고
있다라는 이야기입니다. 아까 PD
님이랑도 살짝 얘기를 했는데
돼지고기가 있으면 보통 쌈장이랑 잘
찍어 먹잖아요. 근데 여기에다가
와사비를 살짝 더 찍으면 더 맛있고
삼마비 굉장히 맛있겠죠.
>> 아 쌈장과 와사비 아닌가? 한 소금
정도인가? 아무튼 이런 조합을 설명해
드리려고 한 거예요.
>> 네. 그러니까 뭔가 좀 더 그 섞으면
더 맛있어지.
>> 네. 맞아요. 네. 다음은 LG엔솔
이후에 그이 전이죠. 삼성전자
이야기예요.
>> 아, 삼성전자랑도 이슈가 있었죠.
네. 네. 굉장히 크게 있었고 자,
블룸버그에서 보는 삼성의 의미에
대해서 한번 보려고 합니다. 음
>> 그동안 집안식당이었다면 이제는 미슐랭
3스타가 됐다라고 표현을 했는데
레벨업이 됐다라는 이야기고 그동안
삼성 파운드리는 주로 삼성전자
스마트폰에 들어가는 칩 같은 내부
물량이 굉장히 많이 만들었었는데
이번에는 월드 클래스 손님이 딱하고
자리를 잡고 온 거고 그래서 시티
그룹에서도 아 이게 그냥 손님 한
명이 온게 아니라 사업의 체질 자체를
바꾸는 역사적인 전환점이다라고 표현을
그랬습니다.
>> 시티 그룹.
>> 네.
>> 거기 이세 연구원이세요. 이세
한국분이시거든요. 제가 아는
편이에요.
>> 이제 얘기하신 거죠. 스티 그러니까
되게 막 외국인이 얘기한 거 같지만
이세찰 세리형 잘 계시죠? 네. 계속
가시죠. 아, 전화를 드릴 걸
그랬습니다. 그러면 다음은
외국인입니다. 올스프링 글로벌
인베스트먼트 전문가가 이번 계약으로
삼성의 미국 공장 기술력 우리가
보증한다라고 테슬라가 꽝 도장을 찍어
줬다라고 맥을 같이 했고요.
>> 셋째는 최근에 삼성이 반도체 산업
살리려고 뭐 부회장을 필두로 경영진을
싹 바꿨는데 그 리더들이 온지 1년
만에이 초대 계약을 딱 성사시켰다.
아, 새로운 감독이 첫 시즌에 바로
우승컵을 들어올린 경기이다라고 볼 수
있겠죠.
>> 음. 저는 요거이 문제이 이슈를
테슬라와 LG 에너지 솔루 테슬라와
삼성전자 이슈를
>> 네.
>> 요렇게 한번 좀 보고 싶습니다.
>> 어떻게요?
>> 지난주 우리 얘기했을 때 일런
머스크가 뭐라 그랬죠? 아, 내가
>> AI에 너무 좀 저항을 했던 거
같아. 내가 좀 잘못한 거 같아.
지금부터 AI 제대로 한번 할
거야라고 이야기했던 기억나시죠?
그래. 얘가 뭔 AI 제일 열심히
했던 애 아닌가? 그러니까 꼭 그런
애들 있잖아요. 그 시험 제일 잘
보고 막 공부 잘하 애가 아 내가
그동안 너무 공부를 소리로 했던 거
같은 이런 느낌이잖아요.
>> 근데 그다음에 나온 딜이 이거라는
거죠. 음.
>> 그런 의미에서이 문제를 다시 한번
해석해 보면 일런머스크가 AI에
집중하겠다, 더 잘하겠다라는 말은
어떻게 보면 삼성전자와 LG 전자가
손을 잡는 것일 수도 있겠다.
>> 왜 그러냐면은 AI를 한다라는게
뭘까? 생각해 보면은 뭐 XAI를
이용해 가지고 LRM을 만들고 도조
컴퓨터를 만들고 등등 있지만 결국은
뭐가 또 필요하냐면
>> ESS라는 배터리 저장 장소가
필요하고요. 에너지가 필요하니까.
그리고 반도체가 필요해요. 반도체를
만드는 능력이 필요하다는 거죠. 근데
>> 어 TSMC랑 이제 하려고 하니까
TSMC는 너무 바빠요. 그리고
자기를 신경 안 쓰지. 그러니까
삼성전자를 아예 키워 버리겠다라는
보관을 가지고 가는 거죠. 삼성전자
잘 못 하고 있는 거거든요. 근데
일론머스크가 거기 가서 자겠다잖아요.
>> 삼성전자가 가지고. 그러니까 삼성전자
직원들은 긴장하셔야 됩니다. 네.
>> 와. 근데 그러면은 일론이 배터리도
잡고 반도체도 다 잡아 버리는
거네요. 한국에.
>> 네. 그러니까 만약에 사실은 지금
LG 에너 솔루션과 삼성전자의 상황이
예를 들어서 글로벌 넘버이야 그거
아니잖아요. 왜냐면 LFP를 한다라고
얘기했지만 이거 중국의 시리트가 훨씬
잘해요.
>> 근데 LG 에너지 솔루션에 물량을
주면서 LG 에너지 솔루션을
키우겠다는 얘기고 삼성전자의 파운드리
물량을 주면서 삼성전자를 키우겠다는
얘기예요. 그러니까 사실 어떻게
보면은 일런 머스크가 어 한국의 제일
큰 두 회사를 살리겠다라는 얘기와도
마찬가지다.
>> 그렇죠. 과연 살아날 것인가는 모르는
일이지만 어 일런머스크가 어 우리
그러니까 우리나라 사람이 일런머스크를
응원해 줘야 됩니다.
>> 네. 그렇게 생각해요.
>> 패팅. 네.
>> 근데 그래가지고 이런 헤드라인들이
뜨는 거 같아요. 그니까 아, 잠깐만
너무 좋아하기는 좀이를 수도 있어라고
하는게 완벽하게 만들어내는 실력을
일단 보여 줘야 된다. 선레발치지는
않아야 된다라고 경고의 메시지가 있고
삼성이 이번에 수학 시험 100점을
맞았는데
>> 다른 숙제들도 남아 있다라는 거예요.
뭐 HBM이라는
뭐 부분도 있고 뭐 엔비디아의 최종
승인도 아직 남아 있는 상태라서이
부분도 빨리 해결해야 되지 않을까라는
우려감도 같이 제기가 되고 있습니다.
>> 네. 그래서 삼성전자가 올라간 거에
대해서 저희 내부적으로도 이제 모구랑
같이 스터디를 좀 하면서 얼마나
올라가는게 적당한지 뭐 이런 걸 고민
고민을 했어요. 사실은 이제 파운드리
어 사업부가
>> 어제 뭐 저희 출연해 주셨던 정지훈
박사님도 그렇고
>> 원래 문 닫으려고 어 했었다고
하더라고요. 그러니까 원래는 문
닫으려고까지는 아닌데 잘 안 돌아가서
문제였었는데 어쨌든 테슬라라는 그런
큰 고객이 온 거잖아요. 너무 감사한
일인 거죠. 근데 그를 따져놓고 향후
7년 이렇게 되는 22조원이란
말이요. 크죠? 크긴 한데 이게 진짜
너무나도 큰 거냐 그러면 좀
애매해요. 그리고 여기서 여기서 이제
그 마진이 10% 정도 된다. 그리고
이제 뭐 밸루에이션을 뭐 열배
준다라고 하면은 뭐 한 3조 30조
뭐이 정도 되는 거거든요.
>> 그럼 이미 다 올랐어요.
>> 시가 총액이. 그래서 지금 올라갈
룸이 없다 이런 얘기가 나오는
거거든요.
>> 그래서 블룸그에서도 비슷한 차트가
나왔어요. 뭐냐면 첫 번째 차트가
테슬라랑 165억 달러 계약했더니
삼성 주가가 폭발했다라는 건데 그동안
숨을 꾹꾹 참고 있었던 그 중간
부분에서 아 이제 폭발을 하는 모습이
7월 달부터 딱딱 개 계약 소식이
나오자마자 올라가고 있습니다. 그래서
아 이거 설마 되겠어 했던 사람들이
어 이거 진짜 되네라는 움직임을
보여주고 있는 거. 근데 이제
여기서부터는 더 주가가 오르기 위해서
이제 필요한 건 아까 말씀하신 대로
2호에서 제대로 된 성과가 나오고
그리고 테슬라가 22조가 다인 줄
알았지? 아니야. 더 커. 우리 진짜
얼마나 큰지 알아? 일러머스크 특유에
이제 있잖아요. 야 그 우리
휴먼노이드 지금 몇 억대를 팔아야
되는데 뭐 이런 식으로 이제 얘기가
나올 거라는 거죠. 그전 파트너가 될
건데 잘했으면 좋겠습니다.
>> 저도요. 자, 두 번째는 그래서
어디까지 오릴 수 있는데 그리고 월별
수익률을 보여주는 차트인데 그냥
오르락 내리랑 꼬맹이들 같은데 가장
오른쪽에 2015년 7월 혼자 저
세상 텐션으로 쏟아오르고 있는데 이게
한 20% 넘는 상승률이거든요.
그러니까 2020년 이후에 4년하고도
몇 개월 만에 새로운 역대급 최고
기록을 세웠다라는 겁니다. 그럼 이게
더 올라갈 수 있는가? 거기에 대해서
모구랑 같이 이야기를 했다라고 했는데
다음 페이지에 보시면 어 2025년
현재이 그래프가 거의 바닥에 딱 붙어
있는 거 보이시죠? 그니까 이게
앞으로 더 마라는
그래프데 그래프가 높으면 어 더 오릴
수 있는 공간이 많다라는 뜻이고요.
낮아지면 낮아질수록 이제 오릴만큼
오은 거 같은데라는 신호예요.
>> 그니까 지금 보이시면 2025년
현재이 그래프 거의 바닥에 붙어
있잖아요. 4년 내 최저치고요.
그러니까 삼성전자 주가이 정도가 딱
적정 가격이야라고 설정해 둔 목표
지점에 거의 도달했다라는
이야기입니다.
>> 네. 사건에 발단 어떻게 됐고 그
X나 커뮤니티 반응들도 궁금하더라고.
>> 맞아요. 저희가 지금 박전
아나운서에게 저희가 요청드린게 뭐
뉴스나 이런 거는 우리가 이제 뉴스로
봐도 되는데 어 현지의 분위기나 이런
것들 또 한번 어 소개해 주시면 좋을
것 같거든요.
>> 일단 그 전에 어 이분은
>> 음
>> X에서 예전에 있었고 지금 리비안에
있는 분인데요.
>> 네네.
>> 그 밑에 한번 다음 페이지 넘겨
주시면 아마이 부분은 사건의 발단
많이들 아실 겁니다.
>> 네네. 네.
>> 필베이셀이라는 유명한 테크
인플루언서가 어 이런 농담을
덤집니다. 아 삼성 자기들이 지금
누굴 상대하는 거 전혀 모를 걸이라고
하면서 머스크 튜의 빡센 경영
스타일을 콕 집어 주는데
>> 머스크형도 농담 뭐 넘길 순 있지만
성격상
>> 넘기지 못하는 성격이잖아요. 그래서
바로 밑에 등판합니다.
>> 아닌데. 그리고 삼성 너무 잘 알고
있고 나 지금 삼성회정이랑 최고의
경영진이랑 직접 화상 통화까지 하면서
파트너십이 진짜 뭔지 이야기하고
있거든라고 하는 거죠. 그래서
분위기가 살짝 쌓여집니다. 이건
뭐냐면 아 너네 까불지 마라.
이라는 표현을 썼네요. 세계적으로
선포한 거예요.
>> 근데 진짜 웃긴게 다음
페이지입니다.에 머스크가 정색을
하니까 인플루언서가 한 네다섯 시간
뒤에 갑자기 또 트위를 올리는데 어이
윙크 보이시죠? 네윙을
했네
아 서로 좋은 파트너될 거고 많이
배울 거야라고 하면서 급하게 수습하는
모습 보였습니다.
>> 아 그랬군요. 이분이 근데 이거를
어떻게 해석하 이게 삼성 has no
아이디어 what
그러니까 이게 야 쟤네들 일런머스크
진짜 무서운줄 모르고 일런머스크 저기
공장에서 잘 걸 뭐 이런 얘기를 한
거 아닌가? 아 이렇게 했어야 되는
건데 어 아 윙크를 밥 먹었네 이런
얘기인 거죠. 다시
>> 근데 일런머스크의 속내가 나온
겁니다. 아니야. 나 진짜
진지한데요.
>> 그죠? 나 장난하는 거 아니다.
>> 근데 여기서 왜 이런 얘기를 했냐?
그리고 그 안에 숨은 의미가 뭐냐라고
이분이 해석을 했는데 그니까 최대의
통제력을 얻고 싶었던 거다. 실제로
엔지니어들이 삼성의 칩라인에 직접
들어가서 뭐 수요일 관리부터 공정
최적화까지 싹 다 관여하기로
했다라는게 밝혀지기도 했고 내 공장은
아니지만 내 것처럼 우리가 통제를
하겠다라는 이야기를 한 거잖아요.
>> 이게 머스크의 진짜 속네다라는
겁니다.
>> 그러니깐요. 이게 삼성전자의 그
공장에 일런 머스크가 돌아다닐 거
아니에요. 그냥
>> 들어 이거 봐
>> 집바필하면서요. 그리고
>> 집바필램에 진짜 그러니까 저는 근데
좀 정신 잘 차려야 될 것 같아요.
네.
>> 왜 정신을 잘 차려야 되죠?
>> 어 삼성전자가이 이런 거죠. 이게
만약에 수율이 잡혔어요.
>> 그러면 일런 모습 이렇게 얘기할 수
있죠. 야 내 나 때문에 잡힌 거니까
>> 야 내나 내거다 이거 이렇게 할 수도
있죠. 충분히 충분히
>> 정치 차려야 됩니다.
>> 꼭하다가 다 팬.
>> 어, 안 돼요. 안 돼. 네.
>> 그리고 소셜 미디어에서도 어떤 분이
바로이 질문을 던집니다. 다음
페이지면 어, 삼성이 예전에 테슬라
칩 만들 때 수요 문제도 고생 좀
했잖아.
중요한
갑자기 삼성한테 맡겼어라고 합니다.
전문가들도 사실 삼성은이 시장에서
언더도그라고 표현을 하거든요. 그
약자라고 평가를 하고 있었어요.
그리고 과거에 TSMC가 볼 때마다
100점을 맞을 동안 삼성은 아슬아슬
했기 때문이다라고 표현들이 나오는데
>> 테슬라의 전문 유튜브가 있어요. 다음
페이지에 보면 나옵니다. 33만
구독자고요. 파사드라는 사람인데 아
그냥 인사이트들이 좀 괜찮더라고요.
>> 그렇군요. 저희보다 구독자는 좀
적네요. 네.
>> 아직 한참 멀었습니다. 빠자들
올라오십시오.
>> 어 그러니까 왜 도전자 삼성에게
배팅을 했나 이런 이야기를 시작을
합니다. 그리고 세상에 반도체 1등
TSMC를 두고 왜 굳이 삼성가 손을
잡았나? 첫 번째는 지정학적인
리스크를 원천 차단하겠다. 그러니까
미국이랑 중국이랑 요즘 사이가 안
좋잖아요.
>> 만약에 대만에 무슨 일이 생기면
테슬라의 FSD 옵티머스 로봇 개
계획이이 거대한게 물거품이 돼 버릴
수 있는 거니까 머스크가 생각을 한
거죠. 아 그러면은 가장 안전한
우리의 한방 하나를 만들자. 그게
미국 테스에서 안정적인 칩 공급을
하자라는게 계획이었습니다.
>> 네. 어쨌든 지금 어 트럼프가
계속해서 야 중국에서 나와 중국에서
나와라고 얘기하고 있지만 애플은
아무것도 못 하고 있잖아요. 세수라는
이런 머스크가 형 저는 하고 있어요.
뭐 싸우긴 했지만 형 말을 잘 듣고
있는 거야. 뭐 이런 이제 이야기를
하는 거기를
>> 살짝 해 주는 거죠.
>> 두 번째는 공급만 길들이기. 그러니까
한 업체 목매는 걸 극도로 싫어하는
머스크의 성격이 있는데 과거 배터리
시장에서 파나소닉의 독주를 막기
위해서 LG랑 CATL를 끌려들여서
경쟁시켰던 것도 있고 아마 삼성을
전략적으로 키워서 TSMC를
견제하도록 만들고 또 미래에 더 좋은
가격 더 좋은 조건으로 칩을
공급받으려는 큰 그림이다라는 이야기.
>> 네. 세 번째는 협상력에서 우위를
했다라는 건데 이건 좀 슬프더라고요.
그니까 삼성전자 지금 절박하잖아.
그래서 이걸 좀 이용했다. 안 봐도
비디오겠다라고 하는 겁니다. 삼성은
왜이 위험한 제한을 그러면
받아들였을까? 죽어가던 파운드리
사업에 산소 호흡기를 달아줬다라는
거예요.
>> 네. 수년간 부진과 그리고 적자를
힘들게 견뎌 나갔던 삼성 파운더리
사업부에 안정적으로 장기적인 고객이
제발로 들어오니까 어 사실상 없던
고객이 2033년까지
100% 가동시킬 핵심 동력을
얻었다라고 해서 감뭄의 담비 그
자체였기 때문에 좋았다라는 거고요.
두 번째는 어쨌든 최종 시험대
올랐다라는 건데 세상에서 가장
까다로운 고객 테슬라의 최첨단
이나노칩을 성공적으로 만들어 낸다.
이런 거는 만약에 성공을 하면은 전
세계 확성기로도 외치는 것과 같다.
우리가 정말 대단하다라는 건데 어
만약에 성공하지 않으면 또 절벽으로
떨어지는거나 마찬가지겠죠.
>> 음. 근데 인텔 같은 경우에도 그렇게
어
>> 인텔과도 비유했어요. 맞아요.
>> 그 미국 정부가 도와준 거잖아요.
>> 네. 근데 안 되죠. 누가 도와준다고
되는게 아니라 해야 돼요. 아무리
좋은 고객이 오든 하든 근데 기회가
있을 때는 실력이
>> 너무 좋은 기회가 왔습니다.
삼성전자가 꼭 잡아줬으면 좋겠다.
이런 생각이 듭니다.
>> 네. 이게 대자뷰다라는 이야기도
있는데 뭐 앞서서 다른 영상에서
이야기했던 애플 그리고 또 테슬라가
2014년에 수만대 수십만 대를
만들고 싶었는데 어 세상에 그만큼
배터리가 만들어 줄 곳이 없으니까
자기가 직접 세계 최대 배터리 공장
짓겠다라고 하면서 기가 배터리를
시작했잖아요. 그런 것처럼 이번도
비슷하게 자기가 만들겠다 안 되겠다
싶어서 도전을 한 거다라는
이야기입니다. 삼성이 약속한 이난노
최첨단 공정에서 분량 없이 칩을
대량으로 생산할 수 있느냐에 대해서는
커뮤니티에서는 여러 가지 뭐 의견들이
종종 나오고 있는데
>> 네
>> 게임의 전부라고 해도 과언이 아니다.
과거의 삼성이 새로운 미세 공정으로
전환할 때 어려움을 겪은 적이
있었는데 만약 이번에도 수요를 잡지
못하면은 모든 아름다운 계획이
물거품으로 될 수 있다라는 걱정도
굉장히 많더라고요.
>> 음. 맞아요. 쉽 쉬운 일은
아닙니다. 네네. 그럼 테슬라
일론머스크는 왜 이걸 하려고 하냐라는
기사인데요. 테슬라의 최종 목표는
그래서 더 좋은 차를 만드는 것이냐?
>> 음.
>> 그건 아니에요. 그러니까 AI
로봇으로 인간의 노동을 대체하고
세상을 바꾸는게 최종 목표입니다.
>> 음. 수직 통합이 그래서 어 전략 중
하난데 이게 뭐냐면은 소프트웨어
알고리즘부터 하드웨어 그리고 그 안에
들어가는 핵심 두뇌칩 AI6까지
모든 걸 자기들이 직접 개발하고
통합해서 성능을 미친 듯이 끌어
올리겠다라는 전략이고요. 그리고
옵티머스 같은 경우에도 비전은
최종적으로 공장, 가정, 서비스업
모든 곳에서 인간의 노동을 대신할
수십억대의 인간형 로봇을 생산하는
건데 이게 우리가 계속 이야기했던
AI 6T칩이 거대한 로봇 군단의
두뇌가 될 것이다라고 보고 있습니다.
그래서 한마디로 자동차 회사가 아니라
AI 그리고 로보틱스 분야의 거대한
강좌로 변신하고 있다라는
신호탄이다라고 테슬라에 대해서도
평가를 하고 있습니다.
>> 네. 알겠습니다.
>> 자, 그래서 이제 테슬라의 위험한
도박이 시작이 돼.
>> 아, 왜요? 우리나라 지금 할수는데
뭘 위험해? 그렇게 얘기하면 안
되지. 아니
>> 아니, 아니, 아니야. 테슬라 저기
테슬라 일러머스크가이 나라의 구원자로
왔습니다. 이렇게 이제 하는 걸로.
>> 알겠습니다. 테슬라가 이렇게 힘든
시장을 다시 한번 구해주로 뚜둥하고
등장했습니다. LG 엔솔드 한쪽에
잡았고 또 한쪽에는 삼성 전자.이 이
두 기업들을 기업들을 갖고 있는데
>> 맞아요.
>> 과연 날개를 달고 쭉 끌어올려 줄 수
있을지 저는 한번 기대를 해 보도록
하겠습니다.
>> 네. 그 사실은 이제 큰 그림에서
보면 이래요. 이제 트럼프가 중국을
배제하는 공급망해 중국을
배제하겠다라고 얘기했지만 사실 중국은
배제 당한게 아니라 중국이 전 세계를
왕따시키고 있을 정도로 중국은 제조배
압도적인 1위예요. 근데 우리나라는
그러면 중국을 빼면 1위예요. 또
우리나라가. 그래서 미국에서 손을
잡을 수 있는 나라 사실 얼마
없어요. 근데 어 테슬라가 미국을
대표해서 지금 손을 잡아 준 거라고
해석을 할 수 있는 거 같고요. 그런
의미에서 보면은 우리나라가 굉장히
많은 어려움이 있었지만 AI 시대에
꼭 필요한 그런 제품들을 만드는 그런
기업들이 그 기업들을 중심으로 해서
우리나라도 다시 한번 좀 기지기를
펴고 어 한번 미래를 위해서 한번
나가는 그런 시간이 됐으면
좋겠습니다.이 이 뉴스가 이번 주에
이제 우리 아나원서님과 함께 했던이
뉴스가 한 5년 후에 정말로 와 그때
알지? 그거 해 가지고 지금 우리나라
이렇게 잘 살게 됐잖아. 요런 얘기를
할 수 있으면 너무 좋을 것
같습니다. 제갑도
>> 네. 자, 그러면은 저희는 여기서
인사드리고요. 다음 주에 또
인사드리겠습니다. 감사합니다.
[음악]